---
title: 走进数据时代
date: 2016-06-06 11:01:41
tags:
---

曾经有一段淘金热，没有人知道有没有金，但人人都在淘；而今有段数据热，没有人知道有什么，但人人都在挖。数据挖掘，大数据分析，云计算，已经贯穿了整个行业，无论什么样的数据都会毫不犹豫的保存下来，然后期待从数据里面挖掘点东西出来。数据，似乎成了整个时代的标志。


##### 什么是大数据
什么的数据才叫大数据？究竟要有多大？是不是数据占据了磁盘几十个PB的大小就算大数据了？我认为不是，洛杉矶犯罪预测系统，仅仅借助分析了1300万起案件，通过大数据挖掘的方式预测犯罪，将犯罪率降低了36个点。如果按照大小来讲话的，这样的数据也许某个热门的论坛都能打败它。大数据不应该以数据量的大小作为衡量的标准，能够称为大数据的数据至少需要满足以下条件：

* 多样性
* 非结构化
* 数据量大
* 数据有价值

多样性是指数据来源多样，其内容包括文本，音频，有价值则是指数据内容具有潜在的预测能力，或者说数据能够完整的描述某一个行为，例如用户登录日志只包含用户名一个字段，那么即使数据大小撑破地球，也没有任何意义。但是如果登录日志包含地区，登录时间，登录花费了多久等信息，那么就可以完整的还原一个用户登录系统的行为，从而可以预测该用户接下来的一系列动作。甚至可以确定他的生活规律，再结合地区字段判断出他可能的工作职位，根据他登录花费时间还能诊断地区的网络状况，这就是有价值的东西。


##### 大数据的价值在哪
在谈大数据的价值之前，先扯远一点，谈一谈人脑，人脑每时每刻都在进行着大数据挖掘，根据大脑里面的历史数据做出决策，在此我举两个例子：

例子一：准备出门的时候，看到天阴沉沉的，天气闷热，那么就会考虑自己是否要带一把伞。为什么看到天气阴沉沉就能够感觉到是否要下雨呢？因为在成长的这些时间岁月里，见过很多次阴沉沉的天气过了一会儿就下了暴雨，这些数据一直存储在脑海里，所以当看见天气阴沉沉的时候，立马就会估算是否可能下雨，要不要带伞，每时每刻我们都依靠这些数据来做预测，最后转换成我们的决定。

例子二：当我们每天下班回家，打开自己的门，这一切行为发生的顺其自然没有任何问题，在我们开门的时候即使闭着眼睛也能够知道钥匙孔在哪儿，而自己不会觉得有任何诧异，假如某一天下班，回家准备打开门的时候，发现门不见了，那么这时候脑子里面就会产生警觉，因为这样的情况在脑子的记忆里不存在，于是产生了预警。

那些比我们能力强和聪明的人，其实就是他的脑子里的数据量比我们大，做出的预测更加准确，如果我们读更多的书，走更远的路，增加脑子里面的数据，同样也能够变的更加聪明。所以，数据的价值，就在于预测和预警。借助海量的数据，告诉计算机如何去利用这些数据，依靠这些数据做预测，就能够代替你做决定，让数据说话，就没有谎言。


##### 预测的核心就是关联关系
利用大数据的主要目的是想依靠数据来做预测，而做预测的首要前提是找出数据之间的关联关系，耳熟能详的例子就是啤酒尿布的关系，沃尔玛对售卖数据进行分析，发现购买尿布的顾客大多数都购买了啤酒，这样的关联关系，如果不是依靠数据，仅仅靠脑袋是很难思考出来的。而当我们知道啤酒和尿布之间的关联关系的时候，就可以在下一位顾客到来买尿布的时候，预测他是否会购买啤酒，而向他推荐啤酒。所以正确的找出数据之间的关联关系，决定了最终预测的精确度。例如预测书籍畅销度，我们可以在一张表里面记录一本书的信息：书名，作者，页数等信息，这些信息确实可以帮助我们用来预测哪些书卖的好哪些书卖的不好，但是这样的关联关系真的是对的吗？不一定，真实情况下，影响一本书是否畅销不单单是书名，作者，目录，摘要等描述，通常会影响影响一本书是否值得买，那么就需要对摘要，目录进行分析，这些过程，就是挖掘其关联关系，只有挖掘出这些潜在的关联关系，才可以判断出影响一本书畅销与否的的原因。预测一本书是否会畅销的结果才会更加准确。


##### 数据挖掘的过程

1.  确定问题和指标
在进行数据分析的第一步首先需要确定问题和想要达到的效果，因为这一步直接决定着怎样的数据是有效数据，哪些数据是需要清洗和过滤的数据。

2.  数据清洗
因为数据来源的多样性，所以一定需要一个步骤，用来整合数据，将其转换为统一的结构，同时需要过滤掉一些非法的数据，也称为脏数据。

3.  特征提取和特征选择
前面提到，我们在预测一本书是否会畅销的时候，会选择它的一些属性，包括作者，书名，以及目录和摘要，找出哪些属性会影响一本书的畅销程度的过程，就是特征提取的过程，然而找出最优的特征，则是一个特征选择的过程，因为不是每一个特征都需要被关注，最终需要找到最终影响结果的那一个特征，在进行特征提取的过程中，需要特别的注意过拟合和欠拟合的情况，过拟合是指将样本本身的特征当成了整个数据集的特征，欠拟合则是指没有正确的提取出真正的具有影响力的特征。

4. 模型训练
模型训练的过程是指将训练集中提取出的特征，抽象成一个模型，这个模型具有输入和输出的接口，可以利用该模型来预测其他属性，训练集的大小和准确度直接决定了一个模型的精确程度，模型的训练通常需要如下两个阶段：

* 训练阶段：训练阶段是根据已有的数据，提取其关联关系，也就是特征提取阶段，然后根据其特征，生成对应的模型。
* 测试阶段：测试阶段是根据已有的数据，来检测模型的准确度。

关于模型训练的一个例子，就是语音识别，一段被精心处理过的语音，也就是预料，会被拆分成多个个小段，每一段就是一帧，最终这一帧会被描述成一个多维向量，这一步叫做声学特征提取，每一帧对应的状态会被写入一个模型中，当我们输入一段语音进行识别的时候，语音会首先被转换成因素，然后计算这个因素和哪个文本匹配的概率最大，最终计算出整个语音对应的最大概率文本。这里面我们用来训练模型的预料覆盖率决定了模型的精准度，如果模型覆盖每一个汉字，每一个场景，例如咖啡厅，停车场，超市，那么训练出来的模型识别出的精准度就会更高。

训练出一个模型，除了需要准备对应的训练数据和测试数据之外，还有很重要的一步就是训练算法的使用，目前常提到的神经网络，k近邻，贝叶斯等算法，都可以用来训练数据生成模型，选择怎样的算法对结果的影响是很重要的，通常在一开始很难确定哪一种算法是最优的算法，所以会有多种尝试，然后不停的迭代训练，找出最好的一个模型。


5. 模型应用和优化
当一个模型被训练成功后，就需要应用到对应场景，同时每一次新输入数据，在正确性被验证的情况下，应该作为训练数据再次输入给模型，让模型不断的优化自己。很多时候不只会利用单个模型，会有多个模型进行融合，例如神经网络每一个神经元，就是一个独立的模式匹配，也是一个独立的模型。


##### 结语
数据的本质并不能告诉你因果关系，而是告诉你相关性，并不能告诉你是什么，只能告诉你可能是什么，所以对数据的挖掘，其实就是找出最大可能性的过程。

##### 参考书籍：

* 智能时代－杰夫·霍金斯 (Jeff Hawkins) (作者), 桑德拉·布拉克斯莉 (Sandra Blakeslee) (作者), 李蓝 (译者), 刘知远 (译者)
* 为数据而生：大数据创新实践 (接力现象级畅销书《大数据时代》，数据领军人周涛详解企业大数据之道) 
* 大数据时代： 作者维克托•迈尔•舍恩伯格
* 数据新常态：大数据进阶6大趋势解读
* 决战大数据：阿里巴巴大数据实战揭秘


